---
title: "பாடம் 47"
subtitle: "கட்டளை (⟪लोट्⟫)"
lesson_id: 47
last_reconstructed: 2026-05-21
category: "Grammatik"
status: stable

---

# பாடம் 47

## 47.1. கட்டளை (⟪லோட்⟫)

::: grammar-box
ஆணைக்குறிப்பு (⟪लोट्⟫) பின்வருவற்றைக் குறிக்கிறது

*   **கட்டளை** (இது பெரும்பாலும் பெயர்விசேடணம் (⟪कृत्य⟫) மூலம் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது)
*   **சட்டம்**
*   **தேவை**
*   **விருப்பம்**
*   **வேண்டுகோள்**
*   **அழைப்பு**
*   **சிந்தனை**
*   **கேள்வி**

மேலே குறிப்பிடப்பட்ட அர்த்தங்கள் ஆசைக்குறிப்பு (⟪विधिलिङ्⟫) உடன் பொதுவானவை.

ஆணைக்குறிப்பு மூலம் பின்வற்றையும் வெளிப்படுத்தலாம்:

*   **அனுமதி**
*   **ஒரு செயல் நேரத்தில் இருப்பது** (இது பெரும்பாலும் பெயர்விசேடணம் (⟪कृत्य⟫) மூலம் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது)
*   **ஆசீர்வாத விருப்பம்**
:::
உதாரணங்கள்:

::: indent
⟪एहि⟫ ⟪।⟫ "வா!"

⟪ग्रामं⟫ ⟪भवानागच्छतु⟫ ⟪।⟫ அல்லது ஆசைக்குறிப்பு : ⟪ग्रामं⟫ ⟪भवानगच्छेत्⟫ ⟪।⟫ "கிராமத்திற்கு வாருங்கள்!"

⟪वेदमध्ययै⟫ ⟪।⟫ அல்லது ஆசைக்குறிப்பு: ⟪वेदमधीयीय⟫ ⟪।⟫ "வேதத்தைப் படிக்க விரும்புகிறேன்."

⟪इच्छामि⟫ ⟪भुङ्क्तां⟫ ⟪भवान्⟫ ⟪।⟫ அல்லது ஆசைக்குறிப்பு:  ⟪इच्छामि⟫ ⟪भुञ्जीत⟫ ⟪भवान्⟫ ⟪।⟫ "அவர்கள் உண்ண விரும்புகிறார்கள்."

⟪किं⟫ ⟪वेदमध्ययै⟫ ⟪।⟫ அல்லது ஆசைக்குறிப்பு: ⟪किं⟫ ⟪वेदमधीयीय⟫ ⟪।⟫ "நான் வேதத்தைப் படிக்க வேண்டுமா?"

⟪करोतु⟫ ⟪शस्त्रं⟫ ⟪भवान्⟫ ⟪।⟫ அல்லது பெயர்விசேடணம்: ⟪भवता⟫ ⟪शस्त्रं⟫ ⟪कर्तव्यम्⟫ ⟪।⟫ "ஒரு கத்தியைத் தயாரிங்கள்!" ; "நீங்கள் ஒரு கத்தியைத் தயாரிக்கலாம்." ; "நீங்கள் ஒரு கத்தியைத் தயாரிக்க நேரம் வந்துவிட்டது."

⟪चिरं⟫ ⟪जीवतु⟫ ⟪भवान्⟫ ⟪।⟫ "நீங்கள் நீண்ட காலம் வாழ்வீராக!"
:::
::: grammar-box
மரியாதையான கட்டளையானது பங்கீட்டு ஆணைக்குறிப்பு மூலம் வெளிப்படுத்தப்படுவது வழக்கம்.
:::
உதாரணங்கள்:

::: indent
⟪भवता⟫ ⟪प्रविश्यताम्⟫ ⟪।⟫ "தயவுசெய்து **உள்ளே வாருங்கள்!**"

⟪निषद्यताम्⟫ ⟪।⟫ "தயவுசெய்து, அமருங்கள்!"
:::
சமசுகிருதத்தின் ஆணைக்குறிப்பில், முதல் பகுதியின் வடிவங்கள் பழைய கற்பனை வடிவங்கள் ஆகும். வேத கற்பனை என்பது முக்கியமாக ஒரு விருப்பத்தை வெளிப்படுத்தும் முறையாகும்: "நாம் செல்ல விரும்புகிறோம்!" "நாம் செல்வோம்!"

::: grammar-box
ஆணைக்குறிப்பு பிரசனம் காரணத்திலிருந்து உருவாக்கப்படுகிறது.
:::
## 47.2. கருப்பொருள் நிகழ்கால வேர்களின் கட்டளை வினையை (⟪லோட்⟫) உருவாக்குதல்

### 47.2.1. இறையியல் முற்றுரிமைகள்

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **இறுதிகள்** | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | \-āni | \-āma | \-ai | \-āmahai |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | \-ø / \-tāt¹ | \-ta | \-sva | \-dhvam |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | \-tu / \-tāt¹ | \-ntu | \-tām | \-ntām |
:::
குறிப்பு: ¹ 2. மற்றும் 3.ஒ.பெயரெச்சங்களின் இறுதிகள் -tāt ஆல் மாற்றப்படலாம், ஒரு ஆசீர்வாத விருப்பம் வெளிப்படுத்தப்பட வேண்டும் எனில்:

::: indent
⟪भद्रो⟫ ⟪भवतात्⟫ "நீ சிறந்தவனாக இருக்க வேண்டும்!" "அவர் சிறந்தவனாக இருக்க வேண்டும்!"

⟪शुभं⟫ ⟪भवतु⟫ அல்லது ⟪शुभं⟫ ⟪भवतात्⟫ "நன்மை உண்டாகுக!" "அனைத்து நன்மைகளும்!"
:::
### 47.2.2. முதல் இப்போதே வகுப்பு (⟪भ्वादि⟫)

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **⟪भू⟫ 1P** | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪भवानि⟫ | ⟪भवाम⟫ | ⟪भवै⟫ | ⟪भवामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪भव⟫:br(bho + a + ø) | ⟪भवत⟫ | ⟪भवस्व⟫ | ⟪भवध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪भवतु⟫ | ⟪भवन्तु⟫ | ⟪भ्वताम्⟫ | ⟪भवन्ताम्⟫ |
:::
### 47.2.3. ஆறாம் நிகழ்கால வகுப்பு (⟪துதாதி⟫)

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **⟪विश्⟫ 6P** | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪विशानि⟫ | ⟪विशाम⟫ | ⟪विशै⟫:br(viś-a + ai) | ⟪विशामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪विश⟫ | ⟪विशत⟫ | ⟪विशस्व⟫ | ⟪विशध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪विशतु⟫ | ⟪विशन्तु⟫ | ⟪विशताम्⟫ | ⟪विशन्ताम्⟫ |
:::
::: media
![](/images/lekt4702.webp)
படம்: ⟪प्रविशत⟫
ஹனுமன் கோவில், தில்லி = ⟪हनुमान्⟫ ⟪मन्दिर⟫, ⟪दिल्ली⟫ / دہلی
(பட மூலம்: [விவரங்கள்](/ta/licenses#lekt4702))
:::
### 47.2.4. நான்காம் முன்னிலை வகுப்பு (⟪दिवादि⟫)

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **⟪नृत्⟫ 4P** | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪नृत्यानि⟫ | ⟪नृत्याम⟫ | ⟪नृत्यै⟫ | ⟪नृत्यामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪नृत्य⟫ | ⟪नृत्यत⟫ | ⟪नृत्यस्व⟫ | ⟪नृत्यध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪नृत्यतु⟫ | ⟪नृत्यन्तु⟫ | ⟪नृत्यताम्⟫ | ⟪नृत्यन्ताम्⟫ |
:::
::: media
![](/images/lekt4701.webp)
படம்: ⟪नृत्यत⟫
(பட மூலம்: [விவரங்கள்](/ta/licenses#lekt4701))
:::
### 47.2.5. பத்தாம் முன்னிலை வகை (⟪चुरादि⟫) மற்றும் காரணைகள்

⟪चुर्⟫ 10U

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪चोरयानि⟫ | ⟪चोरयाम⟫ | ⟪चोरयै⟫ | ⟪चोरयामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪चोरय⟫ | ⟪चोरयत⟫ | ⟪चोरयस्व⟫ | ⟪चोरयध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪चोरयतु⟫ | ⟪चोरयन्तु⟫ | ⟪चोरयताम्⟫ | ⟪चोरयन्ताम्⟫ |
:::
### 47.2.6. செயப்பாட்டு வினை

⟪ईक्ष्⟫ 1Ā

::: grammar-box
| | ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: |
| | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. Person** :br⟪तृतीयः⟫ | ⟪ईक्ष्यै⟫:br(īks-ya + ai) | ⟪ईक्ष्यामहै⟫ |
| **2. Person** :br⟪मध्यमः⟫ | ⟪ईक्ष्यस्व⟫ | ⟪ईक्ष्यध्वम्⟫ |
| **3. Person** :br⟪प्रथमः⟫ | ⟪ईक्ष्यताम्⟫ | ⟪ईक्ष्यन्ताम्⟫ |
:::
## 47.3. பயிற்சி

A) மொழிபெயர்க்கவும்:

⟪यदि⟫ ⟪गच्छसि⟫ ⟪गच्छ⟫ ⟪त्वम्⟫ ⟪।⟫ ⟪अहं⟫ ⟪न⟫ ⟪गमिष्यामि⟫ ⟪॥१॥⟫

⟪आर्य⟫ ⟪प्रेक्षस्व⟫ ⟪मे⟫ ⟪परिभवम्⟫ ⟪॥२॥⟫

⟪भो⟫ ⟪राम⟫ ⟪यदि⟫ ⟪मया⟫ ⟪गन्तव्यं⟫ ⟪तदैषा⟫ ⟪कन्यापि⟫ ⟪मम⟫ ⟪सहायिनी⟫ ⟪भवतु⟫ ⟪॥३॥⟫

::: media
![](/images/lekt4703.webp)
சுருக்கம்: ⟪भो⟫ ⟪राम⟫ ⟪यदि⟫ ⟪मया⟫ ⟪गन्तवं⟫ ⟪तदैषा⟫ ⟪कन्यापि⟫ ⟪मम⟫ ⟪सहायिनी⟫ ⟪भवतु⟫
(பட மூலம்: [விவரங்கள்](/ta/licenses#lekt4703))
:::
⟪आर्ये⟫ ⟪तिष्ठ⟫ ⟪तिष्ठ⟫ ⟪।⟫ ⟪न⟫ ⟪त्वया⟫ ⟪भेतव्यम्⟫ ⟪॥४॥⟫

⟪प्रसीदत्वार्यः⟫ ⟪॥५॥⟫

⟪आर्ये⟫ ⟪स्वागतं⟫ ⟪ते⟫ ⟪॥६॥⟫

::: media
![](/images/lekt4704.webp)
சுருக்கம்: ⟪आर्ये⟫ ⟪स्वागतं⟫ ⟪ते⟫
(பட மூலம்: [விவரங்கள்](/ta/licenses#lekt4704))
:::
⟪आज्ञापयत्वार्यः⟫ ⟪किं⟫ ⟪मया⟫ ⟪क्रियतामिति⟫ ⟪॥७॥⟫

⟪युद्धाय⟫ ⟪युज्यस्व⟫ ⟪नैवं⟫ ⟪पापमवाप्स्यसि⟫ ⟪॥८॥⟫

⟪प्रश्नः⟫ : ⟪कस्मात्त्वं⟫ ⟪भीतः⟫ ⟪।⟫ ⟪प्रतिवचनम्⟫ : ⟪तस्य⟫ ⟪रामस्य⟫ ⟪गुणेभ्यः⟫ ⟪।⟫ ⟪प्रष्टा⟫ : ⟪के⟫ ⟪तस्य⟫ ⟪गुणा⟫ ⟪यस्य⟫ ⟪गृहं⟫ ⟪प्रविश्याशितव्यमपि⟫ ⟪नास्ति⟫ ⟪॥९॥⟫

⟪तवैव⟫ ⟪हस्ते⟫ ⟪शस्त्रं⟫ ⟪तिष्ठतु⟫ ⟪॥१०॥⟫

⟪भवति⟫ ⟪न⟫ ⟪ते⟫ ⟪परिभवस्तत्रभवतो⟫ ⟪रामस्य⟫ ⟪निवेदयितव्यः⟫ ⟪॥११॥⟫

B.) சமஸ்கிருதத்திற்கு மொழிபெயர்க்கவும் (இறந்தகால உத்தமபுருஷ ஒருமை வடிவத்தைப் பயன்படுத்தவும்):

1\. நான் பெற விரும்புகிறேன்.

2\. அவன் திருப்தியடைவான்.

3\. நாம் அழைக்க விரும்புகிறோம்.

4\. நான் உனக்கு (⟪चतुर्थ्या⟫) வணங்க விரும்புகிறேன்.

5\. இந்த செயல் செய்யப்பட வேண்டும்.

6\. அவர்கள் உறங்க வேண்டும் (இறந்தகால வடிவம்).

7\. என் மகன் செல்வத்தை விரும்புக!

8\. படிப்பைத் தொடங்குங்கள்!

9\. (⟪प्र⟫-⟪यम्⟫) பிதர்களுக்கு அரிசியைக் கொடுங்கள்!

10\. அவர்கள் மகிழ்ச்சியடைவார்கள்!

11\. நான் உலகை நோக்கிப் பார்ப்பேன்.

12\. நாம் வாரணாசியை நோக்கிச் செல்வோம் (⟪पद्⟫).

13\. அவர்கள் (பன்மை) யாகத்தலைவர்களாகக் கடவுளை யாகத்தால் வணங்க வேண்டும்.

14\. பாராட்டுப் பாடல் பாடுங்கள்!

15\. எனக்கு மக்கள் பிறக்க வேண்டும்!

16\. நான் உனக்கு என் வீட்டைக் காட்டுவேன்.

17\. என்னிடமிருந்து விலகிச் செல்!

18\. அவன் விடுதலை பெற வேண்டும்!

19\. நான் உன் மனைவியைக் காப்பேன்.

20\. எதிரியே, இற!

21\. போரிடுங்கள்!

22\. அவர்கள் (பன்மை) கட்டளையிட வேண்டும்.

23\. நாம் உன் வீட்டில் வாழ விரும்புகிறோம்.

24\. இவ்வாறு நடக்க வேண்டும்!

25\. குதிரையை அடி!

26\. அவர்கள் (பன்மை) சுற்றித் திரிய வேண்டும்.

27\. மயங்குங்கள்!

28\. குதிரை சுமை ஏற்ற வேண்டும்.

29\. நாம் உலகங்களை ஒழுங்குபடுத்த விரும்புகிறோம்.

30\. அமிர்தத்தைக் குடி!

31\. சிந்தி!

32\. அவர்கள் (பன்மை) தோற்க வேண்டும்!

33\. நாம் உன்னால் வழிநடத்தப்பட விரும்புகிறோம்.

34\. நல்வாழ்வை அளிப்பதாக (நடக்கட்டும்)! (ஆசீர்வாத வாக்கு)

